...y 30 en el Boulevard Rosario Vera Peñalosa en la
Costanera Sur.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 25
grados, 8 décimos, 28 la sensación térmica,
humedad 79%, cielo algo nublado.
En cualquier momento... ...otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos,
Tomá Nota.
Para vos, que estás estudiando, Tomá Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. La prensa,
propuesta periodística de primer nivel que
acompaña el despertar de los argentinos para
estar bien informado con un gran despliegue en
todos los ámbitos. La prensa, un placer diario. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
David,
¿de
pequeño conversabas con Dios? De pequeño no, en mi
adolescencia sí. Desde pequeño tenía miedo, nada
más.
¿En algún momento de tu vida adolescente la
santidad fue algo así como una búsqueda? era como
un mandato superior que no se podía evitar. O sea,
había que estar detrás de los mandamientos, no
solo de los mandamientos, de todo lo que uno había
aprendido en la casa, en la familia, sobre las
conductas, más lo que uno había aprendido, en mi
caso, con el catecismo, con toda esa serie de
preguntas y respuestas que a uno le hacían
aprender de memoria. Y bueno, que quedaban
clavadas, por lo menos en mí, quedaron durante
muchos años. Y dirigieron mi niñez, la última
parte, y mi adolescencia toda. Este trayecto,
esta aventura de Dios tan personal que es la tuya,
¿en algún momento se interrumpió? ¿En algún
momento saliste de ese camino? Sí, es decir,
comencé a salir pero muy lentamente. Al comenzar
los estudios de medicina, quizá un poco después,
el manejo de los libros, el estudio un poco de la
anatomía, la embriología, la fisiología, me iban
diciendo que había demasiados parecidos entre el
ser humano y otros seres vivientes. más o menos
evolucionados. Había comenzado a notar
discordancias entre cosas aprendidas antes y las
que estaba comenzando a ver, tanto sobre
organismos como sobre procesos de la mente. O sea,
eso ya me llevaba a una cierta duda y a no querer
dudar. O sea, había una lucha dentro de mí. que se
prolongó un tiempo bastante largo, se
interrumpió durante mi año de servicio militar,
que lo hice lejos, en Mar del Plata, a 400
kilómetros de mis padres, a los que tanto yo
quería. Solo me sentía y bueno, en esa soledad,
digamos, recurría y no recurría, o sea, estaba en
esa duda todavía, pero no me había desprendido de
eso. Al salir de ahí, terminó el servicio militar y
bueno, continué efectuando un análisis, pero...
Para poder hacerlo, cada vez, por lo menos al
principio, me encomendaba a ese Dios en quien
creía y le pedía, por favor, que en su bondad y
magnificencia me permitiera dudar de algunas
cosas. Por ejemplo, las que estaban al comienzo de
la Biblia, la Génesis, la creación del hombre. ¿Te
permitió dudar tanto que...? Llegaste al
ateísmo. Llegué al ateísmo. O sea, al principio me
parecía que me decían, sí, puedes dudar porque vas
a volver a la verdad que es la mía. Entonces yo no
tenía problema. Y después ya poco a poco era como
automático. Parecía que Dios me daba el permiso en
forma automática. Después tanto que ya no se lo
pedí más. Y después empecé a hacer pruebas. Antes
cada examen para mí era un trauma. Y entonces
prometí a rezar, no sé, 10 rosarios, hacer una
serie de sacrificios pequeños. Sí pasaba, pero
por supuesto había que estudiar también. ¿Hoy
cuántos años tenés? 64. ¿Rezás? No.
¡Gracias
por ver
el video!
¡Gracias!
La
Iglesia
de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días
¡Gracias
por ver el video!
Gracias
por ver el video.
Hace
algo así como unas mil noches, más o menos unas mil
noches, se acercó más o menos a la hora de
iniciarse, si bien no Los Palabristas, Noche
Abierta, que era un programa previo a Los
Palabristas, se acercó a hablar conmigo una de
esas noches que digo que hace por lo menos mil que
sucedió, una persona muy serena, muy hermética en
su andar, en su manifestación gestual, que venía
con un portafolio negro, él de piel blanca, de ojos
muy claros, pidió hablar conmigo hace mil noches,
como digo, y del portafolio sacó esas cosas que uno
dice un mamotreto, suelen decir los chicos, ¿no?
Un enorme original en papel oficio de unas 500
páginas con renglones que estaban pegaditos unos
detrás de otros como las hormigas cuando enfilan.
Este hombre me pedía, esa noche me pidió que leyese
ese original cuando tuviera algún tiempo y que le
dijese, naturalmente, mi opinión, y todo esto que
suele suceder en la gente de la radio, que hace,
como en el caso nuestro, programas culturales, y
como hacemos todavía más específicamente
nosotros, programas relativos a la literatura.
Esto pasa a menudo. Lo que no sucede a menudo, o no
sucedió hasta esas mil noches atrás, es que el
mamoteto fuera tan gigantesco, los renglones
fuesen tan pegados casi que hacían jeroglífico al
propio renglón, y que yo me encontrase realmente
en una selva, en una selva tipográfica, en la que
era casi imposible entrar sin una preocupación
muy fuerte y sobre todo, con mucho tiempo para
hacerlo porque, como digo, era un libraco, un
libraco en ciernes. Por lo cual, lo que hice fue
comunicarme nuevamente con este oyente, citarme
con él y decirle que yo había encontrado un primer
gran obstáculo de comunicación con su obra, que
era la propia forma de su obra, el objeto de su obra,
y que le rogaba que si él pudiese hacer el libro,
escribirlo o o presentarlo de una forma mucho más
cómoda. Es decir, yo no pedía ninguna excepción,
simplemente que me lo presentara normalmente,
con un espaciado normal, y que sí, que en el tiempo
que tuviese le hablaría del libro. Cosa que,
efectivamente, él hizo, me acercó ese original, y
ahí volvimos a hablar ya de otras consideraciones
en torno a este asunto, que no era un mero asunto, ni
un pequeño asunto, el que lo traía y el que contenía
ese libro. Porque se trataba de David Esteves,
que traía esa noche de Semil, que traía el original
de un libro llamado El origen psíquico de Dios, y
que a partir de esa segunda reunión que tuvimos,
terminó editando el libro, no contando, con su
apellido real, sino con el seudónimo de Stevens,
esto es David Stevens, en ediciones Duncan en el
97. Libro que se llama, como acabo de decir, El
origen psíquico de Dios, que tiene precisamente
unos 300 folios, con lo cual... Uno ya tiene un poco
la idea de que aquí ha habido un trabajo de poda y que
David Esteves Stevens trabajó mucho este
original. Con él estábamos hablando esta noche
porque además hace un tiempo me llegó una carta
suya donde entre otras cosas, voy a leer un tramo
nomás, decía que con placer y también con
vergüenza le quiero entregar un ejemplar de mi
libro El origen psíquico de Dios. Y digo con
vergüenza, porque usted debió ser el primero de mi
lista, ya que fue el primero que tuvo en sus manos un
desprolijo borrador encarpetado de dicho libro y
que, habiéndose tomado la molestia de
descifrarlo, aún parcialmente, tuvo la
deferencia de citarme a la radio arriba
mencionada para hacerme algunas observaciones
sobre el mismo, lo cual siempre agradeceré.
lamentablemente no pude seguir todos sus
consejos reducir al máximo el exceso de extensión
de frases, aunque lo hice solo en parte, en fin, la
carta es una carta muy grata, muy generosa y muy de
agradecido naturalmente el libro estuvo en mis
manos un tiempo, lo he leído, está ahora sobre la
mesa verde de los palabristas y esta noche quien ha
comenzado la charla de esta emisión de hoy Es
precisamente David Esteves o David Stevens. ¿Con
quién estoy? Yo prefiero que sea Stevens. ¿Sí?
Porque es una manera de estar resguardado.
Exacto. Como otra caja, como otra coraza. Exacto.
Es una protección, aunque por supuesto ahora ya se
pierde, pero de todos modos esa era la idea. Es una
protección que usted tomó en el momento de editar
el libro, pero que después usted mismo se
desprotegió al darla a conocer, ¿no? Sí, digamos
que a través del tiempo uno ha ido perdiendo esa
especie de desconfianza y va adquiriendo la... Y
hablando del libro ya sin tanto temor de que pueda
provocar una reacción violenta o lo que fuera,
piensa más en que la democracia existe, la
libertad de expresión existe, la libertad de
pensamiento existe y bueno, entonces se va
perdiendo ese miedo. ¿Por qué tiene miedo que este
libro genere alguna polémica muy fuerte, una
controversia muy fuerte? Siendo que yo no le
encuentro al libro ninguna
actitud que pudiéramos considerar
exageradamente
hereje. En todo caso, es la visión de un creyente
muy curioso y difícil como es usted, pero que de
ninguna manera se encarga de ocultarlo a Dios y no
de justificarlo. Por lo tanto... Sí, comprendo,
pero el tema es que en mi libro es un poco diferente a
los libros en general que hablan sobre religión,
porque hay muchos libros que hablan sobre una
determinada religión, sobre religión, Por
ejemplo, el catolicismo, el protestantismo, el
judaísmo, el budismo, las sectas que han
aparecido tantas en el último siglo, en fin. El
islamismo. Bueno, hay otras que ni llegan a
sectas, otras agrupaciones. No, me refería a las
grandes religiones. Ah, sí, sí, bueno, hay muchos
brazos de esas grandes religiones que... ...que
funcionan, pero yo no hablo de ninguna en
especial... ...o sea, porque hay muchos libros de
crítica... ...algunas, como Bertrand Russell
que... ...digamos, renunció a su...
...religión... ...cristiana, este... pero ya la
definía, o sea, era una religión cristiana. Yo
acá, al estudiar o suponer o proponer, hacer una
teoría de por qué surgen en el ser humano, en todas
partes del mundo, ya sea en la selva del Amazonas,
en los bosques de África o en las ciudades más
modernas del mundo, porque en todas partes nace en
el ser humano la necesidad de creer en algo
superior que pueda protegerlo y a quien pedirle
algún favor. O sea que, al descubrir eso, porque
creo que estoy en el camino correcto, si no, no
hubiese seguido con la Escritura, Al descubrir
cuál es el origen de toda esa tendencia a creer,
pienso que me estoy poniendo un poco en contra de
todo. O sea, estoy yendo en contra de toda la
corriente. Porque no hablo de ninguna religión,
pero si explico el porqué de que el ser humano cree,
quiere decir que dentro de todo estoy hablando de
todas. Pero de todos modos, en el psicoanálisis,
no hablemos de filósofos anteriores, por poner un
solo ejemplo de este siglo, en ese sentido Freud
también le dio un mismo carácter, un parecido
carácter. Sí, Freud en su libro Totem y Tabú, habla
justamente de Dios como originado en la figura del
Padre. Yo pienso que no, a pesar de que yo soy un
porotito al lado de Freud, pienso que el padre
interviene en la formación de la personalidad del
hijo y de todo su sistema de creencias en una etapa
posterior de la intervención materna, que a esa sí
le doy toda la importancia. O sea, para mí el
centro, el núcleo del libro, el corazón del libro
está basado en la importancia de la relación
madre-hijo. Desde la gestación, la
alimentación, el lavado, el cuidado,
protegerlo, quererlo, mimarlo y defenderlo
hasta con la propia vida se hace falta. O sea, la
madre es quien lo tiene al hijo durante más tiempo y
desde que eran dos células nada más. En cambio el
padre entra en una etapa posterior, mientras
tanto juega o lo que sea, pero después le empezará a
enseñar ciertas cosas de la vida e incluso a
adoctrinarlo en alguna religión, pero es una
segunda etapa, o sea, en la primera... que es más
importante porque el inconsciente está abierto y
el preconsciente o superyo todavía no existe, es
cuando se introduce en el cerebro del ser humano la
semilla de ese ser protector y sobrenatural que en
principio es la madre. La madre es el primer ser
todopoderoso que tiene cada ser humano y al que uno
corre cuando tiene miedo de algo. Evidentemente
hay la idea de que la madre es la natura, la
naturaleza, y el padre es la cultura. De alguna
manera es el que irrumpe para poder dar la
posibilidad de la culturalización y lo hace a
través de represiones, que es el que primero
presenta las primeras barreras para que lo
irracional pueda ser encausado y entonces se
pueda vivir en la especie. Ahora, Alguien ha
dicho, creo que Margaret Mead, que si un bebé
estuviese solamente con la madre en una situación
de soledad y de aislamiento extremo, no podría
suceder la cultura si no hubiese un hombre, un
padre, si no estuviera el padre próximo, y si no
actuara la madre de sustituta, también del rol del
padre, porque lo que se gestaría entre ambos,
solitarios en un ambiente rústico, natural,
acultural, es que ese bebé trataría de continuar
todo el tiempo de su vida, hasta casi adulto, en los
brazos de su madre, prácticamente sin separarse
de ella, haciendo un solo cuerpo, entre ambos aún
de modo adulto. Esto es que sin el padre, entonces,
no podría la madre crear... en
el hijo la imagen de Dios. Sí, porque
efectivamente eso pasa con algunos casos de hijos
únicos y que la madre no tiene esposo, o sea que el
hijo es criado por la madre. Digamos que en esos
casos se produce una especie de simbiosis o unión
muy fuerte entre madre e hijo. Incluso es como si el
cordón umbilical no se cortara. Es como que se
prolonga esa relación hasta el infinito. ¿Y allí
quién es el tercero, Dios o la madre es Dios? Puede
ser que Dios, digamos, sea el aglutinante que
faltaría, o sea, ese padre que no está. Puede ser
que complemente esa tríada, ¿no? Eso dependerá,
por supuesto, de las creencias de la madre, si es
suficiente ella sola o si necesita a la vez el
complemento divino para poder... manejarse con
el hijo. ¿En qué momento de la infancia y de qué
forma, si se le recuerda, hubo un primer encuentro
con Dios, en su caso? Bueno, el primer encuentro,
yo diría que el encuentro con Dios estaba
especialmente en las confesiones de los días
sábados para comulgar los días domingos, porque
como el sacerdote era el representante de Dios,
hablar con él era como hablar con Dios. Entonces,
digamos, esa era la conversación con Dios que yo
tenía. Diré que más de una vez me sacaron casi a
empujones del confesonario, porque no tenía
prácticamente nada que contar. O sea, un mal
pensamiento, una palabra que se me haya escapado
mala. Pero, ¿qué pasa? El catecismo preguntaba,
¿Dios lo ve todo? Sí, era la respuesta. Dios lo ve
todo, aún nuestros pensamientos. Entonces, yo
estaba como vigilado por, si fuera trasladado al
día de hoy, por mil cámaras de televisión. O sea
que, no solo por fuera, sino por dentro también.
Eso me quitó mucho de mi libertad. De niño, después
de la comunión y después de adolescente hasta
llegar a mi primera juventud. Esta situación tan
drástica en la relación con lo sagrado, ¿proviene
de una familia muy fundamentalista de lo
católico? ¿Cómo es la situación en casa? En mi casa
éramos varios hermanos, mi padre y mi madre.
Tuvimos una infancia de los hermanos Un poco,
digamos, no muy feliz, no muy feliz porque mi padre
enfermó, estuvo dos años internado, varios años
trabajando afuera, de corredor por la
Mesopotamia, o sea que venía a casa cada varios
meses.
en mi casa los mayores o sea mamá y papá no iban a la
iglesia casi mi madre iba pero menos o sea nos
enseñaba lo que teníamos que hacer pero ella tenía
tantas cosas que hacer que yo creo que estaba muy
justificado el hecho de que no fuera porque
siempre estaba haciendo algo trabajando se
levantaba muy tempranito después incluso tomó un
empleo trabajaba todo el día o sea que por el lado de
ella no tanto pero por el lado de mis abuelos
maternos, con quienes yo viví dos años, ahí sí viví
un clima religioso muy profundo. Muy extremo.
¿Eran españoles? No, no, eran argentinos, sí, del
interior. Yo todas las noches tenía que rezar el
rosario con mi abuela, arrodillada en el suelo,
sobre una alfombrita, acompañándola frente a una
gran imagen. Aunque estuviera cayéndome de
sueño, yo tenía que terminar de rezar ese rosario.
Y cuando había una novena en el pueblo, a cuatro
kilómetros, había que ir en sulqui todos los días
para escuchar cómo el sacerdote hablaba en latín y
la gente contestaba hora pronovis. Tantas veces
que, bueno, primero un chico no sabía ni qué
significaban esas palabras en latín, ni tampoco
qué significaba la ceremonia en sí, ¿no? ¿Qué
intervención tenía ahí su madre, dado que la
madre, según su teoría, en el origen psíquico de
Dios, es la que genera el sentimiento y genera
prácticamente a Dios, según su teoría? ¿Qué decía
su madre ante una madre suya, además? tan extrema
digamos que en esos años en que mi religiosidad
estaba elevada mi conducta era bastante buena
todos me querían no había ningún tipo de problemas
porque yo siempre hacía todo lo que me pedían nunca
decía no a todos decía que sí No había ningún
problema. Y después cuando yo le empecé a
manifestar alguna duda, un poco así en broma,
ella, bueno, nunca fue demasiado estricta. ¿Y a la
abuela cuando le hacías bromas? No, a mi abuela no.
Era imposible. Con mi abuela no. Y después,
pobrecita, le llegó la hora de irse y bueno, menos
que menos. Pero yo siempre respeté las creencias
ajenas. O sea, yo nunca tuve discusiones
religiosas con nadie. Lo mismo que no he hablado
de... Es decir, no me gusta discutir de política,
ni me gusta discutir de fútbol. Es muy poco lo que yo
discrepa. Por lo general no discrepa. No, no, en
general puedo dar una opinión, pero según como sea
la persona que conversa conmigo, puedo llegar a
profundizar un poco, pero si no, me voy. Pero
existe el riesgo que si uno no discrepa... por lo
menos en una cuota natural y saludable, uno queda
condenado a acatar. Claro, justamente, bueno,
eso me obligó. Yo digamos que el periodo peor que
tuve fue entre los 20 y 23 años aproximadamente, en
que ya me estabilicé en una línea en que ya no iba al
templo, no rezaba, no prometía nada. Bueno,
digamos, pasé al otro extremo y no pasaba nada. O
sea, no había ningún castigo, no había ninguna
cosa de esas que me habían amenazado tanto antes.
No pasaba nada. Entonces... A partir de ese
momento empecé, digamos, a ser como un hipócrita,
o como un camaleón, digamos, porque si había una
ceremonia y tenía que concurrir porque iba algún
conocido, un casamiento, lo que fuese, un
bautismo, bueno, yo iba, yo rezaba, yo hacía lo que
hacían los demás. Donde fueras, haz lo que vieres,
pero sin el sentimiento que había tenido antes. Lo
hacía por educación y por respeto a los demás. ¿Y a
qué edad, David, conoció mujer, entendiendo el
verbo conocer como se expresa en la Biblia? Cuando
me casé. ¿Esto es cuando tenía...? 25 años.